---
tags:
  - 操作系统
---
# IO 模型

**what：**
程序发起 I/O 请求后，等待和处理数据的机制。IO模型 属性 如下：
- **同步**：主动获取结果
- **异步**：被动获取结果（等内核通知）
- **IO阻塞** ：发起 IO 后，进程被挂起无法做任何事，IO完成获取到结果，后续可做其他事
- **IO非阻塞**：发起 IO 后直接返回，进程可做其他事，后续主动检查IO是否完成获取结果

**效率（由低到高）**
1. 基础IO模型
2. IO多路复用模型
3. 异步模型

## 基础 IO 模型

- **同步阻塞**：发起 IO 后，进程挂起无法做其他事，IO完成后拿到结果（效率低）
- **同步非阻塞**：发起 IO 后，进程可做其他事，但需主动检查IO是否完成获取结果（效率高）

## IO 多路复用模型

**what：**
操作系统提供的 高性能IO 模型（机制）。将一批文件描述符（fd）交给（操作系统）内核监视状态，返回里面可读/写的 fd 列表，适合 IO密集、计算不密集 场景（eg：网络服务器）。分为：
1. select
2. poll
3. epoll

**why：**
```
linux中一切皆文件，对系统资源（eg：网络连接）的访问都是通过读写 fd 实现的
- 场景1：现有一大批代表网络连接的 fd，我们对其中一个 fd 进行 阻塞read()，若当前没有数据可读，则 read()  *阻塞导致其他 fd 一直等待*
- 场景2：现有一大批代表网络连接的 fd，我们对其中一个 fd 进行 非阻塞read()，若没有数据则返回，我们需要 *轮询所有 fd*
能用于网络场景也能用于其他IO场景
```

### select

**how：** 原理
用 位图(bitmap) 表示 fd集合
调用 select 时：
1. 拷贝位图（用户空间 -> 内核空间）
2. 内核 遍历 fd 检查若有读写事件，标记，拷贝位图（内核态 -> 用户态），否则阻塞
3. 用户 遍历 找到可读可写 fd，处理

**特点** ：
1. 监听fd数量：1024（bitmap）
2. 每次调用 select：2次完整fd集合的拷贝（用户态 <-> 内核态）；时间复杂度： O(n)

### poll

**how：** 原理
用 链表 表示 fd集合
（同 select）

**特点** ：
1. 监听fd数量：无限制（bitmap）
2. 每次调用 poll：2次完整fd集合的拷贝（用户态 <-> 内核态）；时间复杂度： O(n)

### epoll

**how：** 原理
![[Pasted image 20260520145131.png|513]]
内核中的 epoll 对象中的 红黑树 存放 需要监听的fd集合，就绪链表 存放就绪fd（eg：socket）
1. epoll_create 在内核中创建 epoll对象（红黑树+就绪链表）
2. epoll_ctl 将待监听的fd 加入红黑树；时间复杂度： O(logn)
3. 红黑树中fd触发读写事件 加入就绪链表
4. epoll_wait 从链表 取出fd；时间复杂度： O(1)

**特点** ：
1. 监听fd数量：无限制
2. 增加监听fd：时间复杂度：O(logn)
3. 返回就绪fd：时间复杂度：O(1)

**水平触发LT** ：某个fd 就绪 (可读/可写) ，epoll_wait 每次调用都会返回
**边缘触发ET** ：某个fd 未就绪 -> 就绪 ，epoll_wait 才会返回（减少系统调用次数，性能更好）

## 异步模型

**what：**
（本身就是非阻塞的）发起 IO 后直接返回，进程可做其他事，内核完成 IO 和数据拷贝后，主动通知进程获取结果

![[Pasted image 20260520145418.png|469]]

![[Pasted image 20260520145437.png|446]]